---
ID: BmKj5
総称: null
名称: 国主神社
名称読み: クニヌシジンジャ
別名: null
都道府県: 滋賀県
区域: 野洲市
緯度: 35.106152
経度: 136.046951
郵便番号: 5202301
住所: 滋賀県野洲市小南2144
祭神:
  - ID: sX5
    名称: 大己貴命
  - ID: 0uU
    名称: 天満天神
  - ID: NLZ
    名称: 玉依比賣命
---

## 概要

### 神社の由来と歴史

- 天平勝宝八年、白鳥が現れ神託を告げたことで創建された小祠が始まりである。
- 永祚元年、大宮、二ノ宮、三ノ宮を造営し御祭神を遷座した。
- 保元三年、相殿の天満天神と玉依比賣命を分霊奉祀し日子穂々出見命と瓊々杵命も勧請された。

## 社殿の変遷

### 火災と再建

- 文治二年、創建以来の社殿が修造された。
- 文永年間、火災に遭い社殿は灰尽に帰した。
- 後健治二年、仮社殿を造営し足利尊氏の頃に社殿造営され社領も回復された。

### 社殿の修造と寄進

- 応永十七年、再び社殿が修造された。
- 天正四年、佐久間甚九郎信栄が当社に祈願し社領三十石を寄進した。

## 現在の社殿

### 建築物

- 〔本殿〕三間社流造 間口二間三尺 奥行二間三尺
- 〔拝殿〕入母屋造 間口二間三尺 奥行三間

## その他

### 参考URL

| URL                                     | 説明   |
| --------------------------------------- | ------ |
| http://www.shiga-jinjacho.jp/index.html | 神社庁 |
